---
title: 勤奋与懒惰：周六与周天自省
tags:
---

　　10月过的很快，国庆7天假期 + 1024 程序员节 请了2天年假处理事情，实际上似乎只有2-3周的时间用来上班，而且假期时间，想来自己也并没有充分利用起来做自己要做的安排，特别还是在想尽规划过7天假期安排的前提下，后面几天也有点沉迷于无所事事的游戏中，计划和执行力的差距过于明显，显得自己相当无能。 度过了接下来得过且过的第二周之后，开始了我认为本月最重要的一点思考和转变。



不知道是由于入秋，天气和气温变得极为舒适 ，风景却显得略微萧瑟，适合独处的时节，园区也似乎恰到好处的在这个时候，出现了可以在一定范围内行驶的电动车。所以，想着只是这样的天气，若不去好好珍惜，似乎很难出现了，所以趁着午休的时间，毫不犹豫的就租了一辆电动车，朝着不知道去哪的方向，兜风去了。 



开动那一刻，微风拂面，淡淡的阳光扫在身上，心情瞬间就亢奋起来，虽说是不知道去哪的道路，但是去年差不多的这个时候，我也偶然之间开车在傍晚时分走过这条路，不过由于是开车，无法认真的欣赏风景，就算是这样，当时也仍然激起了自己一点亢奋 的心情，也顺势认真的把 Blog 相关的内容做出来了；虽然预想中要把一年前的写的零零碎碎的内容也整理出来，放到Blog上，终究也是拖拉到现在了。



总之，秋天 + 晴天 + 独处，似乎总能激起自己一些思绪，想要彻底的摆脱现在的泥潭，想要奋起直追梦想中的自己。 虽然我还没能想明白，为什么自己只在独处的时候，会不知觉的彻底反思自己的得与失，只有在怅然若失的时候，才明白生命和生活那些重要的部分，不像平日里，匆匆忙忙，没有花时间思考大方向的得失，只能忙碌应付眼前的事情。



结果上来看，今年的反思着重于 对工作生活重点的把握，以及探索执行力的根源。工作的重点和生活的重点，其实自己也一直有总结过，只不过或许是总结的不够深刻，或者是想得很多，临到了执行的时候，却又做的太少，一直难以调动自己的全力去执行，过了最开始的新鲜期，大部分计划都夭折于瓶劲期，要么是卡在一个地方，不想去克服，要么就是热情逝去，搞不明白为什么这么做！在得到成果之前，就率先打退堂鼓。 宏观来看，其实很容易发现，没有为工作和生活，确立一个中心，就算树立了中心，在执行力上也没有围绕中心去实行，更重要的是，具体到执行上的事情，总是被迫做事的心态为主。这也是我在做事的时候，常常疑惑的一个点！不明白自己为何非要这样做！其次，自己太容易逃避了，过分的知难而退，遇到一点点困难，就立刻选择放弃；甚至于玩游戏，遇到不愿面对的困难和过了不了的关卡，立刻就选择绕开，宁愿费尽心思去逃避，也不愿整理心情去面对。 这样的心态久了，会发现，生活中处处都是困难，找不到任何哪怕一丁点乐趣。 在明白了 需要更确定具体的工作和生活的重心的时候，接下来的行动似乎变得思路清晰了许多。



工作的重点，毫无疑问是 NLP 算法的 Research ，作为Transformers的早期使用者，却一直只是被动的观察其一步一步成为一个优秀和完善的FrameWork， 自己却没有随之同步成长，略微有点可惜。所以 Trainer的学习以及后续的 Paper Read + Idea Practice 就比较顺理成章，不要在仅仅只是满足于略知一二，不求甚解只会令自己不停的重蹈覆辙。

生活的重点则是，起步于 Drum + Fitness ，Drum的练习，受困于居住环境的问题，其实早在7月份就采取措施解决了，但是断掉的弦，一直没能重新续起来。 FitNess 则需要明白一点，适度经常的练习即可，之前那种 ，锻炼起来就疯狂练习，身体累了就一刻不想去练习的被迫式练习，对身心都是一种负担，所以才会1天打鱼，1周晒网这种报复式反弹。 之后，就要关注于自己一直想做的Parttime Job 的技能开发，视频剪辑 + iOS Development + 日语学习等等，之前都是把这些胡思乱想的技能开发，和工作以及生活中的其他内容混杂在一起，想到一出就是一出，破坏了任务和事情的连续性，不关注任务本事的特点以及事情的轻重缓急，结果就是做了很多努力，却反过来感觉没太多收获，只会加剧焦虑和挫败感。



其实上述的重点的区分，虽然以前也都有做过，但是实践效果并不算理想，关键就是自己没能抓住执行力的重点，那就是当我做这件事的时候，我在做什么，答案是，我在学习成长和收获。以前却总是大脑一片空白，只是觉得似乎自己计划了应该这样做，那就这样做试试吧！结果如何，或者收获几何，根本没有留心和关注。一个明显的例子，就是关于 Final Cut Pro X 的学习和实践，之前一直觉得是一件比较容易学会，而且很容易出成果的技能，结果空出了专门要去学习的时间都时候，拼命的打退堂鼓。敷衍糖塞自己，像极了 当初考试前，想做除了学习之外的任何事情，结果考试结束，发现这些胡思乱想的任何事情，似乎没那么重要了。 其实只是不愿意做那件事情而已，不幸的是，那件不愿意做的事情，从曾经的学习，变成如今的剪视频。这似乎是一种思维定势， 学习编程，看书，学习视频剪辑，Drum，健身，其实在心里，都有一种模糊的认为这是干正事的概念。在漫长的学生生涯的锤炼之后，心里一直有一个干正事的阈值，在以前，被外界压力驱动的时候，这个阈值被压到最高，然而回到了如今工作的时候，来到自我管理的时代，这个阈值被尽可能的放的很低，以至于如果无人看管，能做到全天候无所事事。 这也是之前自己一直苦恼的，戒掉了游戏，却仍然没能变得比 玩游戏之前，获得更多成长和收获，反而多出了大把的无所事事的时间，给自己挥霍。 直到终于意识到，“重要的是成为伟大，而不是看起来伟大 -罗曼罗兰”，脚踏实地，稳健的进步和成长，才是我向往的和更适合我的发展路径。尽管自己属于看起来，不在乎虚荣，更在乎内在的人，然而扪心自问，学习Drum， 健身，想要成为全能的程序员，学习日语，似乎隐隐想要表现自己全能的，看起来很厉害的样子，才想要去做，想要真正的成为一个全能型的人，似乎被降格成为次要目的了， 看起来想要把曾经由于初中开始被压抑的表现欲，想要在成年后一鸣惊人的补回来，想来成长的经历是一个促成因素之外，这个浮躁的时代的异化，似乎也功不可没，人人都渴望成名，所以摆拍无处不在，只要能吸引热度，获得关注，并且收割随之而来的金钱和荣誉，印象中，保守，沉默的中国人，似乎变得越来越愿意面对镜头和手机起来，毕竟谁愿意和金钱过不去呢？ 退去这些熙熙攘攘的虚荣的胁持，发现自己的原本的模样，才显得尤为珍贵，特别是对自己而言。



当发现，做视频，是自己真心渴望要做出跟写博客文章类似的效果，单纯只是希望用另一种更先进的媒体介质来表达自己。

当发现，Drum，是自己真心想要打出自己曾经感受的那份感动，单纯的只是喜欢音乐，想要在音乐中探寻更多乐趣

当发现，看书，是看到更广阔的世界，学习用更好的视角来看待分析和看待这个世界，单纯的只是想要认识和理解这个世界。

当发现，编程，是在理解世界的基础上，更便捷的重塑这个世界，哪怕这个世界仅仅只是属于自己的小世界而已，单纯的只是热爱技术，希望用技术让自己和外界变得更好

当发现，健身，也是让自己变得更好的更直接的方式，单纯的只是为了享受生命和生活



一切都可以和标榜自己无关，却能更清晰的看到自己目标和收获，更重要的能有实在的成果产出，我想，那才是，“成为伟大”的意义之所在

