### 数据，营销与社会地位：如何抵达真相并传播事实



　　回顾自己的学习历程，经历了许许多多的波折，其中最主要的问题就是对于很多知识充满了不解和疑问，现在想来这类问题大半都是来源于萧伯纳的那类

> **You see things as they are and ask, "Why?" **
>
> **I dream things as they never were and ask, "Why not?"**

为什么不能这样做的问题，当初都被水平平庸的老师以“钻牛角尖”为由给搪塞过去了，这个理由十足可笑，因为为了维持身为“长者”的权威，是不能承认自己不知道的，这样有损师者的尊严。从结果来看，这种敷衍的搪塞是有效的，因为以年幼的我的认知水平是无法从中发现这套逻辑的弱点的，只好把这种对问题的疑惑化作对自己吹毛求疵特质的否定。现在想来真是颇为遗憾，因为许多科研重大的突破都是来源于对这些细微末节问题的穷追不舍才发现出来的，牛顿-莱布尼茨公式就是对曲面面积无法用到直线面积的知识而进行的扩展，测度论则是离散集合的测量方法对于常规封闭集合的拓展，勒贝格积分更是利用了测度论的基础拓展了黎曼积分的适用范围，相对论则是发现了绝对事件空间论在参考系的选择极大的影响测量结果这种悖论的基础上进行的修正。我所遗憾的仅仅只是，一份求知的真心被当作缺点这种现象而已，因为知道过去之日不可追，但是未来之日仍可期。在各方面都有了长足进步的今天，我以为这种情况会越来越少了，只是可惜的是，我期望的能用求知认真的态度对待科学的那个明天或许离我们还非常非常遥远。这是一种非常单纯的期望，是那种明明都看到裸体“皇帝”的丑态百出，大家都能大声的说出来的那种科学求真的态度，仅此而已，然而通过观察《饶毅举报裴钢院士学术不端》事件中，我只看到了所有人都保持沉默。我从中只看到唯一的关键点就是对 **真实** 的漠视，这场闹剧的前前后后，除了饶毅一直在艰难的为事实发声，然而几乎所有的分析和评论都只是在探讨争论双方的社会地位，过往经历和简历是否够得上品行高尚，说的内容是否听起来有道理，讲话的态度是否足够诚恳，却很少有人提到去做一次实验复现，每一个理科人都心知肚明的一个事实就是，实践是检验真理的唯一标准。我早已经度过了，被误解，被污蔑就跳起来和人一较高低的那个阶段，因为很多时候只是被剪裁过的事实给误导了而已，但是对这种依靠科学为立身之本的院士却无法直面事实的窘境，我作为一名有志的科研爱好者，仍然感觉到彻骨凉意。所以，以这次事件为契机，我想认真讨论一下何为真理，以及真理在日常工作和生活中的地位。

　　我以为，科学的本质是经验主义，也是归纳演绎的量化体现，经验主义我想作为中华民族，一定非常熟悉，简而言之就是非常务实，相信曾经发生过的事情，未来绝对会发生。这当然无可厚非，因为无论华夏文明还是异国文明，都需要根据过去发生的事情来未来做一个预测，只不过对于在这个过程中总结出的认知规律的方法研究，显然中华文明还停留在原始阶段，我认为这是由于中华文明对于自然规律的研究是不重视的，对社会规律的研究则是非常关注的，这个趋势有关，这体现在对于驭人术的研究非常在行，但是对于为什么昨天鸡鸣，今天也鸡鸣这个现象却只是浅尝辄止，因为后者的知识只能让我更好的养鸡，前者的知识能让我更好的驭人，基于务实考虑，孰轻孰重一目了然。知道了这个事实的基础上，合理运用就可以了，深究这个现象，则会被冠以“钻牛角尖”“做无用功”之名，并加以嘲笑。总结起来，就是从来不做投入产出比不合理的事情，但是却失去了更加有效的利用自然规律的可能性。至今这份精明仍让我为之惊叹，但是为什么却在近现代，这份精明却不管用了呢？这方面窃以为是一旦掌握的新知识的红利吃完之后，没有继续深入研究下去的动力，简而言之就是浮躁，小聪明有余，大智慧不足。比如，大部分村落的从古至今都知道小鸡刚出生主动认第一个移动的生物作为父母，口口相传，后代只管记住并合理运用即可。深入研究看起来也没什么太大价值，也不被鼓励，殊不知挖掘这条特殊规律的普遍性并加以推广之后，可以得到一个在生物界非常深刻的一条自然规律，并不局限于鸡这类生物。普遍规律的价值远超之前设想的仅仅用于指导如何更有效的养鸡这种小事，这需要数代人的接力研究努力，短期内的效益并不是特别明显，甚至完全不会有任何收益。这在如今社会化大分工的背景下，是一件稀疏平常的事实，但是遗憾的事，如何更加有效的利用经验这件事，我并没看到当今中国有比较深刻的进步。简而言之，据我观察，目前对于经验的应用仍然停留在，依据最近的事实来指导下一次的实践，这是一条非常粗糙的利用经验的手段，却仍然普遍存在于我身边，被大家不自觉的日常中惯性使用。科学的高明之处则是利用统计学中的概率，来描述过去发生的事情对未来重复发生的可能性做一个定量的分析，比如，就算我每天都观察到太阳从东边升出，我也仅仅只能作出明天太阳从东边升出的概率很高，并无限接近确定的论断，因为归纳演绎这个工具并没有提供绝对确定性的保障，所以经验主义仍然需要给其他可能的未来保留可能性。所以以这个结论为基础，“相信曾经发生过的事情，未来绝对会发生”这套指导思想需要根据不同的领域作出不同程度的适配才能发挥其应有的作用，即是从定性的宏观分析转向定量的微观研究，这方面主要依赖的手段就是实践检验。所以，虽然本质上科学是以经验主义为指导，但是仍然是以实践为核心的。所以，权威，名声在实践面前都得让步，非常遗憾的是，我认为大部分中国人仍然沉迷在儒家权威思想的余震之下没有清醒过来，由于过于推崇权威，使得权威拥有在其他地方不曾拥有的权利，变向使得其为了维持自己的地位，无所不用其极。其手段自然就是那份我无法理解的驭人术，我不敢说我真的理解透彻，但是我理解的那部分我认为较好的解释的我所观察这部分事实

> 其手段无外乎，当自己得理的时候，跟对方讲道理，当自己占情的时候，跟对方讲感情，当自己即不占理也不得情，那么就把水搅混，让外面的人分不清是非对错，以为双方势均力敌，总能让自己看起来不至于位于劣势

　　我觉得这份操作手册总结的非常精要，解释了我日常中对于营销问题以及其他事件的几乎所有的疑惑？

　　一个非常明显的例子就是：iPhone

　　iPhone诞生的那个年代，我手上没有一台Apple的设备，但是已经是精神上的Apple信徒了，主要是被那优雅的产品设计和偏执的艺术追求所着迷，但是无论多少次去店里试用iPod，都觉得能拥有一台那便是最爽的事情，因为很早我便是一名音乐爱好者，在这˙之前，我梦想的设备也是一台Sony 的 Walkman。直到iPhone初代出来，我便深深的着迷了，特立独行的全触摸屏和圆润的设计，以及我当时并没机会体验的iOS，我仍然记得Apple刚推出iPhone的时候，来自 Nokia和Motor的阴阳怪气的祝贺，心里也充满了不忿。我清晰的记得2010年，第一次看到iPhone 4的泄漏图的时候，我惊呼，这绝对是我见过的最好看的手机，没有之一。事实也如我所料，从iPhone 4开始，开启了属于iPhone的时代。

　　随着iPhone 的逐代进化，自己也开始有了自己的iPod , iPhone , iPad 以及MacBook Pro，开始能更加客观的看待iPhone，而不是最初的信徒那样无条件的推崇，能分析出 iPhone 以及 iOS的种种限制和不足，尽管如此，同时代的Android手机从最初的挣扎卡顿，到硬件的逐渐赶超，慢慢的系统流畅度的逐渐持平并超越，最后硬件规格的激进并强势的超越，但是论一台综合素质最优秀的手机，常年来还是只有iPhone 独占鳌头，这是一个经历过这十年间手机进化的纷纷扰扰的Geeker个人论断，我非常明白iPhone 在这个进化过程的游刃有余，相反则是Android则是极尽所能试图超越。凭借深厚的技术底蕴，iPhone 的CPU和iOS仍然维持了非常优秀和强大的优势，尽管其他方面都或多或少被Android旗舰给赶超，但是Apple 总是很理性的推进着自己的策略，这些设计推出之初由于理念超前备受质疑，却在不久的未来成为了绝对的主流。

　　这期间，所有人也都经历了从键盘手机到全触摸屏手机的过渡，奇怪的是，这期间我多次考察身边的人对iPhone以及Android手机的倾向对比，结果大部分情况下都是感觉差不多，不分伯仲。这让我感觉非常神奇，不带倾向性的去使用iPhone 和 Android，一段时间过后，会非常清楚的感受到从系统设计逻辑上来看，iOS明显要干净简洁很多，从图标设计，系统排列，设置选项等常规操作，Android的逻辑都更倾向于Windows 那种菜单属性操作，很多时候，逻辑上同一类配置的选型，都提供了多个入口，使用时候常常陷入了困惑，比如说，桌面上的应用快捷方式以及真正的所有应用程序的入口，这个就是完全照搬windows 上的逻辑，2个重复的应用打开方式，真的感觉多此一举；这还不算Android初期那丑陋的界面，经常卡顿死机，多开应用手机发烫，间歇性的电池被耗尽诸如此类的，真的非常影响使用体验。iPhone 虽然也是有这样那样的问题，但是总体来看，起码开箱即用的时候，这些问题出现的频次几乎属于忽略不计的级别，在这个基础上，产品的逻辑配置，从音量键，静音键的保留，到唯一的系统设置入口，唯一的App打开方式，流畅的并且非常好看的动态切换界面，种种细节层面的设计抉择都是为触摸屏量身定做的，完全为了易用性考虑，设计逻辑根本不是跟竞争对手看齐，而是为应用场景进行人性化设计。所以我不认为正常情况下，特别是在最初的那段时间里，Android 有足够的竞争力，甚至能达到平分秋色的地步。

　　所以，我就非常好奇，Android是如何在产品劣势的情况下，做到各有千秋的产品形象建立的。直到后来，我才明白，这个世界的消费者并不是全部都是理性的，如果是理性的话，今日的Android将无立足之地。所以以这个事实为基础，来想办法采取其他手段来弥补产品上的劣势是可行的。本质上来讲，这个就是存粹的钻空子，来争取那些非理性的消费者，想法设法来让这些客户用上自己的产品，至于后面的事情，交给产品本身去解决。手段包括但不限于，优惠促销，广告投入和运营商捆绑合作等等。因为中国毕竟还是发展中国家，整体收入水平并不足以支撑iPhone那高昂的售价，结构上来讲，价格更实惠的手机仍然还是更受青睐的，其次，广告的质量也会极大的影响消费者的选购，特别是那些对技术参数一概不知，只想换一台最新的手机普通人，只需要手机品牌有足够知名度即可，型号什么的不重要，这也是为何Android系列手机初期都是机海战术，依托在同一品牌下的手机衍生机型数不胜数，广告上的是旗舰机，线下却是分不清型号的看起来完全一样的其他的机型，也正是抓住了即要价格优惠，又要足够品牌力这部分消费者的心理；最后的运营商合作也是非常重要的一环，能极大的促进销量，基本原理则是渠道优势和价格优惠等原因，这里就不过多分析。

　　事实证明，像我这样的理性重视产品本身的人并非这个市场的主流消费者，国内的市场更关注的是性价比和品牌知名度。也正是这样的市场特征，决定了Android这样的并非以产品力见长的手机得以存活下来并越来越强。

　　我第一次发现这个事实的时候，我是非常失望的，因为处于这个行业的最理性的人，最清楚手机未来发展趋势的人，并没有足够的话语权来影响这个行业，反而是最懂国人人性，最会耍小聪明，钻空子的人，吃到了第一波智能手机换机潮的红利，并且依靠这个成功经历，妄图更加大力度的钻空子去赚取更多红利，前面也分析过了，这样的钻空子之举是不可持续的，想必很多人在智能机之潮下猛然发现并没有之前的按键手机好用，变向的消耗了品牌力，不好用的产品必然也会消耗自身的产品形象，事实证明，在后续的智能机升级潮中，机海战术逐渐被淘汰，真正留存下来的还是旗舰机，优秀的产品这才脱颖而出，这个时候才发现iPhone 的前瞻性。如果以产品诞生于市场这个作为前提的话，国内市场仍然处于霍布斯所描述的原始自然状态下的优胜劣汰，以最原始单纯的成王败寇为指导思想，最后只得到了野蛮不可持续的成果，缺乏文明该有的理性和思考。Apple 诞生于美国，并且iPhone持续在美国市场更收追捧，似乎也在某种程度说明其消费者对其的认可，iPhone 本身也朝着越来越理性的趋势在优化发展。这个野蛮的趋势在国内并没有停下的趋势，反而愈演愈烈，为什么各种节庆活动，电商都要费时费力的在web端，手机端做大规模的改版，促销规则手段层出不穷，每年还不能重样，都在试图通过产品的多样性来让那个钻空子的手段能延续下来，争取那些价格敏感型的消费者青睐，这一切的一切都是以国内消费者总体分布还是以想要占小便宜，价格敏感的客户特征的为主的前提下做出的策略。无论是PDD的出现更是这个策略的毫不掩饰的体现，还是每年大促，手机上所有的APP都是我认为毫无意义的大规模重构改版，功能性没有任何创新，浪费巨大人力物力，在我看来都是内耗大厂中那无处安放的海量的程序员，更无奈的是，这招在国内就是毫无疑问的管用。这也难怪，我从来没见过国内出现过美国那样，支撑全国级别用户的app仅仅是一个小组的人数就能完成开发，后续的维护只需要寥寥数人即可，大规模改版也是性能优化为导向为主，业务变动为辅，产品架构的可扩展性，稳定性才是至关重要的，业务变动也是基于模块的变动，不会胡乱的整个重改界面，这样一个优秀的架构师就可以全局掌控整块业务代码，完全从结构层面做到高效的代码实现，所以我完全不明白，为啥这么功能简单一个app，国内需要这么多人的团队，费时费力的这样加班加点的低效重构下去，还经常掉链子，最后还填进去一大堆从来没人用的功能，难道就不能做到简洁高效吗？甚至还没有要求向Apple 的优雅阶段看齐。

　　所以看到国内的app产品都是功能越多越好，美国的app都是功能简洁，界面清爽为主，我不得不嫉妒起美国的理性市场起来，多么希望国内的互联网用户能意识到app的功能属性，让真正关心这个行业未来发展趋势的产品来影响这个行业，而不是那些只关心如何更有效的利用消费者赚钱的来主导，遗憾的是，我看不到这方面有任何逆转的趋势，也只有B站在功能性上目前做的还算比较成功，狠狠的踩了Youku和爱奇艺的丑恶嘴脸。

　　所以，尽管Android产品力本身不行，只要不主动承认，普通人就根本无法意识到与iPhone本质上的差距；一个例子就是，王自如和罗永浩的论战之前，普通认知还是iPhone和Android各有胜负，论战中撕破脸之后，开口闭口的iPhone作为标杆，不小心泄漏出，原来iPhone一直才是智能机顶端的存在。就算产品出现瑕疵，只要不是那种明显到根本无法抵赖的程度，一律不承认，因为承认就没有回旋的空间，不承认还有讨论的余地。如果瑕疵明显到稍微有点认知的人都能识破的程度，那么再赖账就显得侮辱人智商了，三星Note4的电池问题就是明证；只不过对于中国市场口径的区别对待，反映了其对国人智商水平评估还是比较低的水平，实在令人捏把汗。

　　把产品换成人的名声，这些定律依然成立，因为人与人之间不是一样也是根据过往印象来贴标签？所以美国的明星政要，国内的流量明星，都是依照这个营销套路在经营自己的个人品牌，那么从这个角度，很多行为都可以得到解释了。

　　总之，无论古今中外，在圈外人看来，缺乏足够的信息引导的情况下，只能通过简单的贴标签的方式来定义事件，因此就有好名声 > 坏名声 > 没名声 这样的既定事实了，特别是在当今互联网在微博，推特,Facebook等社交工具的影响下，观点逐渐去中心化的时代下，“好事不出门，坏事传千里”的特点愈加明显，真相之争，观点之争，真理之争中，事实从来都不是这些争论关注的重点，反而更加容易受到这些社交工具用户的整体素质水平影响，传统的权威在这个领域根本不受用，反而是基于这些社交产品诞生的新权威更加容易影响其固有受众，我一直深恶痛绝的根植于儒家思想中，把对事件的论证和验证过程完全的托付给了权威个体的现象，在这个社交媒体的时代又日益严重起来，所以从大处来讲，用户全局的素质水平决定了这场论证的真理水平，显而易见的是，几乎没有国家的整体素质能达到理性的入门水平，这个大趋势应该是不会剧烈变化的，这也给了不想承认失败的权威者把水弄浑的机会；其次，在小规模的圈内群体中，这个真理水平则就完全多样的以及具备代表性，国内知乎上的环境总体还是比其他圈的水平要高很多，相反，微博环境就有点一言难尽了，豆瓣的水平我认为更接近正常大众水平，然而最失望的是，尽管在裴钢院士这场闹剧中，知乎上几乎一边倒的支持对其进行学术不端进行调查，但是在传统的学术领域，不约而同的选择沉默，真的让我对国内学术圈的环境感觉无比失望。我充分相信，除开利益相关体，只要对科学有基础认知，不会对“重复实验在生命科学中不一定可靠”这句浑水摸鱼的话感到平静，大家都知道，当面对一个人和面对一群人的时候，说的话是会不一样的；当这个事件上升到公众舆论阶段的时候，势必演变成一场基于利益考量的作秀，只是没有任何人胆敢站出来揭穿，因为怕被卷入完全无关的政治斗争中，这恐怕和美国的所谓政治正确有者异曲同工之妙。

　　从这个角度出发，我发现，表面上看起来的学术对错之争，只不过只是一场政治上的尔虞我诈的斗争，只不过是学术权威为了维持自身地位采取的自保手段，只不过恰好发生在学术圈而已。尽管如此，我仍然深深的被刺痛了，我以为的因领域不同，学术界所能遵守的学术底线仍然还是要比其他领域要高很多，实践是检验真理的唯一标准，我想没有人比热爱科学的科研人更能理解这句话的分量。原来，对于裴钢院士，所谓学术论文不过是成为权威的垫脚石，当这个垫脚石有所松动的时候，就可以借用权威的权利给其添砖加瓦，至于什么学术内容，Who Cares? 只要大家还认院士这个头衔，其拥有这份权利就够了。这场闹剧卷入无数非科学相关人士的时候，这潭水就彻底的难辨是非了，而基于权利的种种回应，很配合的把这潭浑水弄的更加混乱而已。

　　我惊觉，这无异的学生时代那些不知道，却不敢承认自己的无知的老师们吗？这跟郑渊洁在作家协会上虚构一名作家，夸夸其谈挖下大坑，反问台下，你们肯定读过并知道吧？所有人都往坑里跳的心理一样吧。这样想来，其实身为院士这么做也没什么，毕竟连一个小小的老师都要装腔作势，在小问题上都不肯低头，贵为院士，小小的图片误用这种事情都已经当面承认了，都已经进步很大了！



　　总之，当权者和权威由于种种利益关系，不得不为曾经说过的话做过的事背书，那么事实真相就无足轻重了，就算知道不可为，低头承认错误的事情是万万不能做的，因为那样就相当于直接证实了自己失败的结果，“圣人”破功，那便是身败名裂，犹如“耶稣”最后被证实没有复活那般，因为失败的结果不能承受，才不得不压制真相，犹如蝙蝠侠：黑暗骑士 那般，为了光明的未来，真相可以随意篡改。

　　所以，真相并不是普罗大众真实的心理需求，普通人只愿意相信自己相信的部分，甚至在魔术中，心甘情愿的被欺骗，因为被欺骗的效果才是神奇的有戏剧性的，才是这个表演预想中的效果，如果失去这个，这个表演失去魅力，反而变得无趣，所以来自于人性最深处的欲望才是人本能的需求。所以，我乃至一些理想主义者孜孜不倦的试图发现真相，传播事实，或许仅仅只是满足了自己的求知欲而已，并理所当然的认为其他人普通人也有着跟自己相同的渴望真相的想法，潜意识里觉得只要是真相，那么就是会自明的。事实就是，在社会传播学中，真相并不是自明的，小时候觉得，任何事都可以举手投票公平公正的解决，甚至可以决定谁是罪犯；现在才发现，这样只能证明在人际关系中，谁最不受欢迎而已。真相只能在具备基本理性常识和逻辑能力的群体中，才有自明的可能，因为大家都有一个共识就是，尊重事实和逻辑工具。那么，就跟欧几里得的几何原本那样，相同的前提条件，无论过程如何，都会得到相同的正确的结论。

　　既然大众没有渴望真相的需求，那么就给了权威和当权者可用之机，往往都是无往不利。

　　我非常理解那些明明掌握真相的却被无端误解，无奈寂寞沉沦，甚至含恨而终。唯一支撑自己走下去的，不就是那份坚信真理掌握在自己手里的执着，当然被大众认可也是非常值得欣慰的，但是如果错误的理解为，将声望名声作为唯一的追求，可能会渐渐迷失方向，失去动力，忘记初心。奈何，人的寿命有限，越高阶的真理就愈加难以在有生之年看到被认可的那一天；面对的敌人又总是能凭着权利和技巧立于不败之地。只不过有些时候，误判了形势，以为到了可以传播真相真相的时机了，结果徒增失望和烦恼。我想，我也沾染了中国人那份投机取巧，不做无用功的精明，偏偏又天生有一份理想主义的偏执和求知欲；所以常常都感觉很无力，像上述的那类失望逐渐积累起来，便开始逐渐沉默起来。或许有朝一日，我们全民都能有一天意识到，孔孟儒家中腐朽和糟粕的那部分，重新认识 事实和真相的重要性；就如同陈胜吴广通过农民起义的成果，证明了，“王侯将相宁有种乎”； 法国大革命证明了，“每个人天生就有自由的权利”；武昌起义证明了，“看起来稳固的封建王朝顷刻间就可以土崩瓦解”。或许很快有一场学术界的革命，证明了，实践是检验事实的唯一标准，否定了权威的虚无；又或许漫长的时光之后，普通人的理性水平集体提升之后，突然发现，大家都是已经认同了这个真理。只是，我只能默默的希望，这个未来能来的更快，更平稳，更加没有一些无谓的斗争和冲突；然而更有可能的是，那个未来里，最初坚持真理的人到最后，还是默默无闻的那群人。谁还记得张麻子，尽管是他策划主导了对黄四郎清算；谁还记得最初警告新冠病毒危险性的人？只是因为ZNS名声在外，大家才相信，默默无闻的人就立刻被遗忘，尽管不公平，但是结果来看是有效的，原因仅仅只是因为目前国人的认知中，权威才有警告世人的权利，普通人并没有这个权利。