---
title: 《情书》重映后感悟
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2021-05-26 18:01:00
updated:
index_img: 
categories: 随笔
tags:
	- 随笔
    - 情书
---

　　上周《情书》重映了，作为一部我很喜欢的电影，我迫不及待的在上周末买了电影票去观看，生怕一不留神就发现其由于观影量不足被下映。重温熟悉的音乐和好多年都不愿去触碰的场景，虽然没有初看时的感动，但是仍然有股淡淡的的失落弥漫在心头，同时也发现了多年前不曾感悟到的细节，连同还能回忆到的以前的一些感觉，记录下来，弥补曾经想做而未做的遗憾。

　　已经不记得是多少年前在电脑上看的《情书》，只记得当时还沉浸在孤独的情绪中，对周遭的人和事，都提不起兴趣，在那之前，其实一直知道这部电影，特别是那弥漫着浪漫和悲伤的海报，恰好引起了彼时的我的共鸣，所以在某个安静的夜晚，独自看完《情书》，呆呆的对着窗外，思绪飞扬。

　　彼时的我，对人物的性格和情感的流动并不那么关注，反而对一些浪漫主义的诗意般的雪景有着莫名的触动，比如，电影海报里女主角渡边博子在雪景下的迷人身影在电影开头就赫然出现，躺在雪地上的回忆过往的博子，一如怅惘若失的我幻想着失落的时候会做出的一些现在看来有点中二的举动，突然被现实惊醒，深沉的音乐和长镜头缓缓升起，我便开始的迷上这部电影。

　　《情书》有两条主线，一个现实中，博子为了追寻亡夫的足迹，试图了解他年少时的模样；另一个是高中时期，由于同名同姓的男女主藤井树在回忆中的一些可爱有趣，却又弥足珍贵的日常片段。我当时完全不关心且不理解渡边博子的情感变化，而且也是在后来才知道电影开头亡夫的扫墓已经是其去世3年之后的事情了，所以在我眼里，渡边博子是一个沉浸在对亡夫的追忆中，久久不能走出来的，害怕面对现实的幽怨女人形象。相反，女藤井树则显得乖巧可爱的多，至今都还清晰的记得，高中时候的女藤井树，由于同名的原因收到了错误的试卷，想要在课间找男藤井树要回试卷，结果犹犹豫豫半天不敢开口，只能傍晚时分在车棚苦等，直到剩下两人独处的时候，才敢说话，却还不得不手摇自行车发电照明的场景，彼此都没有怨言，是那么的单纯简单和美好。这让我想起自己高中时候，第一次面对这种感情，从不愿意面对，不敢承认，逃避远离，到暗地里无时不刻的关注，却怎么也不敢去多说一句话，被人点破了，涨红了脸也不愿意承认，仿佛承认就会失去一切那样僵持着，会因为对方看了我一眼，兴奋的睡不着觉；有了手机之后，会因为手机短信存储满了，舍不得删除短信，不得不把每一条短信都用我那憋足的笔迹抄写下来，再一条条慢慢删除。用现在的角度看，甚至都无法理解那样奇异的行为，仔细想想，也正是这种心照不宣，也又害怕失去的不知所措的情愫，维持这种不可理喻的中二行为，直到互相确认了对方的心意，才如释重负般的肆意表达自己的感情。所以，看到男藤井树恶作剧般的头戴牛皮纸袋骑着自行车突然出现，然后把纸袋整个套在正在骑单车的女藤井树的头上，我笑的跟女藤井树失声尖叫那般大声，夕阳下女藤井树莫名其妙，却又无可奈何的被欺负的表情，实在是有趣极了。

　　很快，成年女藤井树重回母校，回到当初工作过的校图书馆，被一群热爱八卦的学妹们叽叽喳喳的追问往事，想要辩解却又无可奈何只能听之任之的表情变化，也着实好玩。在片尾，学妹们，拿着曾经那本高中男藤井树转校前交给她的《追忆似水年华》，再一次出现在成年女藤井树的家门口，从发现借阅卡的困惑，到看到卡页背后自己高中时期的素描，那一刻有股春风拂面的美好错觉，面对来自学妹们的好奇，惊慌失措的遮掩着想要放回卡片，结果却发现身上并没有口袋，尝试许久才最终又放回书中，转瞬间，就意识到这是一份迟来的告白，抱着书，忍不住流下了泪水。

　　这就是我第一次看完《情书》所能回忆起的全部了，我想大部分的内容都是当初所处的悲伤情绪下，希望在电影中找到一点忧伤的共鸣，所以才会在看到渡边博子和成年女藤井树在面对逝去的无可挽回的爱情的时候，才会那么感同身受。我只是在用一种文艺的方式来缅怀我逝去的感情而已，所以才确立《情书》在心中崇高的地位。我想，这种方法应该是成功的，毕竟我不是第一次这么做了，初看《重庆森林》的时候，就倾注了自己大部分的感情，试图把这些不快都留在电影中，封存起来，直到再次看起的时候，睹物思人，才能追忆起彼时一些所思所想。原理应该和追偶像或者追球星类似，将自己想做而没办法做的理想寄托在别人身上，只要别人成功了就会获得放佛自己也同样胜利了的快乐，只不过我是把理想换做成一种失落的情绪而已。多年后，再看《重庆森林》，《东邪西毒》 那份忧伤早就烟消云散了，唯一记得的，只有彼时的幼稚的执着和中二行为，虽然和预想的路径不一样，至少给了自己忘却的借口，得到了想要的结果，那就够了。这种做法的另一个未曾设想的好处是，让我有机会发现问题的本质，能让自己的行为和想法带入更宏大广阔的背景下，有了余力去深思自己这么做究竟是出于什么目的和情绪，为以后发现自身的局限性，更理性有效率的达到目的提供了基础。这当然是后话了。

　　好多年后的今天，在电影院观看重映版的《情书》，看到了很多不一样的东西。首先最主要的是，发现了渡边博子的善良可爱和含蓄的感情，仿佛就是身边的好友那般平静而真实。博子给亡故的未婚夫寄信的行为，中二又可笑，感性到了极致的，收到了回信之后，开心的像个孩子一样，完全不似其成熟知性的外表；但是真实情况是，博子并非真的相信这封回信是真的，只是到了如果不相信，不知道该怎么办的境地，这几年一直活在惊恐和害怕之中，无法解脱。行为上想要前进，思绪上却始终不听使唤。现在的恋人，也是前未婚夫生前的挚友秋叶，明白理解这一切，一直在孜孜不倦的试图协助博子走出困境，实为难能可贵。和初看时对秋叶略显油腻和不知风趣，甚至有时候有点喜怒无常的形象完全不同，或许这跟博子一直难以正面回应秋叶的感情，让其显得尴尬和不合时宜不无关系；但是看到秋叶陪同其看日出，引导博子发泄出自己对亡夫的思恋情结，真心为博子有这样尊重理解她的恋人感到开心。再则，就是渡边博子对成年女藤井树的回信，其实在小樽，从渡边博子就隐隐意识到，女藤井树样貌上与自己的神似，就发觉未婚夫藤井树或许只是因为自己的样貌的关系，才会产生一见钟情的感情，临到离开小樽的前夕，亲眼看到了女藤井树，我才明白博子那惊恐得不敢去确认的眼神的含义，电影在此时运用的镜头感非常成功，在博子眼里，这一刻，安静得似乎只有自己和藤井树，自己朝思暮想的未婚夫，一直寄托着期望的回信者，尽管是一场美好的误解，却又意外发现的其寄存着未婚夫从未提及的感情过往，想要知道却又害怕最后发现结果真的如同自己所猜测的那样，这种复杂的情绪，全部被一无所知的女藤井树承受着；切换女藤井树的清澈的回眸，只看到人山人海，没找到呼唤自己的人之后，又开始继续前行。之后博子保持与女藤井树不断通信，进一步证实了自己的猜测，不甘心的去找未婚夫的毕业相册来确认真相，无助的询问的未婚夫的母亲，那一刻非常容易体会到博子的难过，发现一直以来深信的东西，原来并不是自己想象的那般美好，带着那股幻灭感，博子慌乱的叙述着自己的不能原谅，却又激起未婚夫母亲对亡子的哀思。无论看多少次，这都是不那么能从容面对的场面。认真想一想的话，其实博子是无辜的，只是男藤井树成年之后，将对暗恋的遗憾，全部都倾注到博子身上，也赢得了该有的幸福，就算有错，也只能怨男藤井而已，所以平静面对未婚夫青葱岁月的暗恋，面对女藤井树，面对这份纯真的爱情，我认为在博子心中其实已经逐渐原谅了藤井树，也许可以用，“谁没有过去呢？”来缓解心中的郁结；但是我更倾向于尼采的权利的意志的看法：不加考证的用行为的结果去解释原因是彻底的错误，除了行为的结果的不确定性之外，强者总是把弱者的劳动成果加以改写，成为自己的意志的体现；也许博子和男藤井之间的开始源于的藤井对自身的遗憾的一种弥补，但是过程和结果则并不能为这样的一种错位的起始条件而决定，就跟错误的起始条件永远无法推导出正确的结果，博子和藤井能走到最后，必然是源于其他正确并合适的匹配条件。面对属于藤井树之间的美好岁月，博子开始能逐渐正视。这也是为什么后来博子能进一步引导女藤井慢慢回忆起从来不曾认真对待的过去，直到发现那封迟来的情书。

　　纵观全片，充满了美好和善良，因为面对亲人和爱情的逝去，能与之抗衡的也只有这些过去的回忆以及对未来美好的期待了，尽管生命时常会充满了的不如意，无法面对，不敢前进，害怕再次收到伤害和打击，躲避并沉溺于悲伤或者是自怨自哀，从来不是解决这些难题的好办法，尽管这都是人本能的反应；承认自己的渺小和无奈，面对人生无常，顺应自然规律，保持积极的心态面对可以改变的自己和未来。

面对未来的自己，轻声问道：“你好吗？” 

希望自己能不卑不亢骄傲的说出：“我很好！”
