---
title: 一只流浪幼猫的逝去引起的思考
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2021-06-09 18:30:00
updated:
categories: 随笔
tags:
	- 随笔
	- 反思
---



　　从2年前养了一只幼猫开始，对于如何养一只猫，已经有了一点基本的认识，从日常的吃喝拉撒的照顾，到疫苗的按时接种，当然还有绝育手术的抉择。听起来都很繁琐且复杂，但是分散在那漫长的时间里，只不过是沧海一粟，本以为最难应对的拉撒问题，却反而只是最简单的，不需要经过任何培训，天生的就会使用猫砂来上厕所，只是在家中有对于猫咪 陌生的来访者 以及 发情期的时候，才会出现到处尿的情况，为此牺牲了好几床被子的代价，终于搞清楚了规律，自此，关于养猫似乎再也没碰到过很严峻的挑战。

　　所以，才能专心认识猫这种生物，以及关于如何正确的跟猫相处？ 有了一点自己的思考和见解！尽管在学校或者是户外见到的流浪猫，或 可爱 或 高冷 或 沉迷睡觉，对陌生人都是很亲近的，无论谁都可以上前撸上两下，运气好的话，还可以分得一点零食吃，但是等终于养了自己的猫，才明白，并不是所有的猫咪都是那样对陌生人毫无防备的，最起码，可能猫天生喜欢被撸，但并非天生愿意被任何人上来撸的，或许在猫的认知里，只有特定的对自己好的人群，才拥有撸自己的机会；只不过这个特定的人群，在不同个体的猫的眼中，是不同的，有的猫习惯了和人相处，那么只要是不伤害自己的人即可，如果是那种内向警惕的猫，那么或许只有给自己喂食的人，才能撸。我养的猫属于后者，从3个月大就开始入住我家，固执的叫了一整晚，到现在每次回家，都在脚边蹭蹭求撸，为能和自家猫培养这种互相信任的感情而感到开心。不知道是否是这两年有猫咪的陪伴，内心变得柔软起来，每次遇见流浪猫，或者是通过文字了解别家的猫的遭遇，总是会觉得唏嘘不已，为此从不同方面产生的一些关于猫的思考！

###如何定义猫和人之间的关系

　　关于这个问题，我认为有2种截然对立的观点，1，认为猫是为了取悦人类的宠物，2，认可猫生命的价值，是作为存粹的伙伴关系而存在，不仅仅是宠物。 这里并不严格讨论这两种观点的对错，因为每个人都有权对这个问题发表意见，并且做出行动。而且我认为极端的前者造就了残酷的丛林法则社会，并以此作为生命的意义，极端的后者则成就了如今横行的白左思想。

　　从猫的角度来看，理所当然的后者能给自己带来更好的境遇， 只不过这些都不是猫所能左右的，就像是有的猫天生只能流浪，翻垃圾桶搜寻残羹冷炙，在草丛和停车场寻找安生之处；有的猫却天生被家养，衣食无忧，在温室中度过毋需担忧食物和住处的长寿的一身；到底哪一个才是对于猫所说的幸福的人生呢？ 我也不知道，在这个完全由人类所主导的世界，猫本生并没有什么选择权，过什么样的生活，全凭机遇。

　　但是，无论如何，我认为，宠物 和 畜生，还是有本质的区别的，前者带来情绪价值，后者带来 食物价值。尽管 对生命的强烈共情，仍然无法对后者的食物价值轻松的下定论。但是，想要获取情绪价值，不以尊重为前提，我想是很难做到的。这也是我一直以来，论述驱使人去做一件事的动力的时候，正向激励比负向压迫效果要好得多，在长期任务里，这样的差别尤其明显。

　　无论是人和宠物的关系，父母和子女的关系，上级和下属的关系；都存在一个，强者驱使弱者，去行使自己意志的行为，说的好听叫做管理，说的难听点，就是压榨，如果美化一下，就叫做教育。无论是，奴隶社会对于弱者身体所有权的归属，还是封建社会对于弱者思想的把控，还是资本社会对于金钱资本的所有，都是程度变得更加缓和的，强者对于弱者的驱使，在这个变化的过程中，弱者也就相应的拥有越来越多的曾经从属于强者，如今却有机会变得普遍拥有的权利，亦可以称之为社会共识的底线。在人和宠物的关系中，这个底线低到奴隶社会的水平，即对于宠物的所有权的拥有，这也就解释了，为什么有的人养猫，花了大价钱买猫，买最贵的猫粮，和最豪气的 猫笼子，试图教会猫不上床，不磨爪子，不准经常屎尿，甚至不准到处跑动，高兴了必须被乖乖送上来，被自己撸，不高兴了，还得遭得住自己的怒火。从一个物件的角度来看待，拥有物品，使用物品，无可厚非；但是当问题出现在"物品"本身便拥有生命的时候，事情就变得麻烦起来，就是在使用之前，还要满足"物品"自身的一些需求，否则，"物品"便开始闹罢工； 这种需求，依据"物品"自身的差异，从物质需求，到精神需求，最后要求彻底摆脱被控制的状态。 如果这个"物品"是一只猫的话，那么满足其物质需求就已经仁至义尽了，甚至还是给予其最好的物质条件，那么其理应感恩戴德的对自己俯首称臣，如果这样的预想的情节并没有发生的时候，唯一的解决办法就只能动用最原始的暴力本能“管教”一番。大部分时候，这种方法是管用的，因为当"物品"的求生本能被唤醒的时候，会想起一切能维持生命的手段，包括服从；因为从主人的角度，是无法接受一个"物品"脱离被自己控制的状态，因为从结果来看，和"物品"消亡没什么区别，那还不如不计代价的继续之前的暴力本能，至少还有屈服的可能性，最坏的结果也无外乎物品失去价值，至少还能一方面满足自身的暴力需求，另一方面，还能让物品“永远”属于自己。（约翰列侬或许就是因为这个原因被歌迷枪杀的吧！）这也是弱者的悲哀，自己的命运完全掌握在强者手里，甚至弱者本身却不自知。

```tex
我知道一只这么被养大的猫，我遇见它的时候它的眼里全是警惕。
我领养了它。
因为它曾经的主人嫌它“养不熟”，丢给了一个无奈租房子的小姐姐。
我见过很多流浪猫，还是惊讶原来猫也有这种“厌烦”的表情。
它不知道如何从肚子里发出咕噜咕噜，不知道怎么踩奶，你抱着别的猫撸，它会远远的缩成一团看着。
你喂罐头它不抢，等着别的猫吃完再默默啃。你拿玩具逗它，它不理，好像从没有兴趣。
从不主动靠近你，你摸它，它不反抗，但它的眼睛里全是厌烦。你离我远点，我一只猫挺好。
它会吃我头发，见纸就撕，咬坏我的衣服，偶尔还不埋屎。
有时候我也会被气的哎呀的乱叫，被它哈气威胁，被它挠。
但大多数时候它就一只猫待着，不理睬任何事儿，包括我和另一只猫。
而我也只让它做一只猫想做的事儿，晒太阳，打盹，磨爪子。
它喜欢磨爪子的地方，我就给它放个猫抓板。等它喜欢上那个猫抓板，再慢慢把猫抓板挪到我觉得方便的地方
当我想撸它，它却不想的时候，我就趴在它旁边看着它，一起晒太阳，一起打盹。
我睡觉时候它吃我头发咬我脚丫，我也会推开它然后用被子藏好接着蒙头大睡。
看到它吃纸的时候，就把纸没收掉藏好，再隔天检查下它的便便。
我们保持这样若即若离，彼此尊重的距离差不多两年。
今年疫情，我在家里的时间多了。
发现它突然会撒娇了，也越来越粘我。
我办公，它就来蹭我的电脑屏，我伸手摸它，它就用小脑袋拱我的手心。
学会了玩逗猫棒，看到我打开零食的柜门就会坐坐好。
表情从“厌烦”“警惕”到越来越“呆呆的”“虎头虎脑”的。
睡觉的地方也从远远的猫爬架，变成了我枕头旁边的位置。睡姿从躬身蜷缩变成了四仰八叉。
从下口不知轻重的打闹，到我“哎呦”一声，就停下来还给我舔舔。
哦，它现在还会咕噜咕噜，握爪，和被挠脚心后翻个身继续睡觉。
我依然不知道它幸不幸福，也不知道我有没有很爱它。
它没有“宠物”该让人取乐的样子，也没有听从“主人”的指挥。
它像一个笨拙的孩子慢慢温柔，而我也因为它学会了耐心和尊重。
我从来不认为人和畜生一样，因为畜生没有选择，更不懂得为自己的选择负责。
```



　　就像王小波尊敬的那只“特立独行的猪”，我尊敬这只勇敢表达自己的猫，同时也尊敬那只幼年就被迫背井离乡在我家住下来的黑白猫，“特立独行的猪”凭借自身的强大，把所有规则和限制都甩到了身后；那只无声反抗的猫，仅仅只是幸运的遇见了愿意尊重自己的主人；而在我家无忧无虑的黑白猫，仅仅只是出于我渴望其拥有自由生活的愿望，更重要的是，跟上文的主人一样，我也学会了耐心，尊重，以及慢慢学会的温柔。撸猫的时候，常常会想，究竟对于猫，怎样的生活才是幸福和自由的呢？ 是像流浪猫一样，过着潇洒自由的日子，还是作为一只家猫，为了陪伴和衣食无忧的生活，放弃自由。 我不得而知，如果有一天，这只黑白猫能传达自身的意志，我想我还是会尊重其自身的意愿的。

　　回到主题，不久前，在园区遇见一只流浪幼猫，才出生不久，后腿连同屁股被轧折了，只能艰难的用前腿来爬行，这几天每次午休时间路过，总是能听到若隐若现的猫咪的求助声，每次路过都忍不住去查看一番，第一次见到的时候，本来想着提供一点吃喝之类的东西，不过已经有好心人给了很多猫粮，水，甚至是睡觉的纸盒子！ 自己想想，除此之外，自己也没办法提供更多帮助了。突然想到可以把信息提供给小动物协会，抱着这个念头，走近去打算拍一张照片，结果赫然发现，受伤的一只腿上，已然出现大坑，里面充满了积水以及在积水中翻滚的蛆。不知道为何，尽管这是一副很恶心的画面，但是我并没有厌恶太多，因为另一种情绪占据上风，那就是看着猫咪可怜的神情和叫声，充满了难受与不忍，想着这只猫一定忍受的痛苦想要寻求帮助吧！ 那一刻，或许我已经明白了，这只猫，或许可以抢救回来，但是那之后呢？ 另一方面，觉得或许离开这个残酷无情的世界，也不算坏吧！ 我不敢乱想，理智告诉我，拍一张照片，离去吧！ 流浪猫看到我的靠近，以为我是来回应其求助的，遗憾的是，其只看到了一个来去匆匆的身影。我尽可能的把这个消息传递给可能会提供帮助的地方，不过终究是没能出现。随后几天，每次有机会路过，都会尽量去看望一下，每次的叫声都变得更加微弱，直到周末过后，就没见过这只猫了。大概率是没能撑过周末吧。

　　回想此事，有2件让自己非常在意的事情。

1，就是对于这只不知道为什么来到这个世上的猫，在对这个世界一无所知的情况下受伤，在本能的求生欲驱使下，试图求助自救的情况下，孤独的逝去，究竟有什么价值和意义呢？

感觉这是个愚蠢的问题，因为意义什么的，不过只是主观意识过于强烈的人类妄想出来的，试图为每一个人和事，安插一个跟自己有关系的内容上去，然后称之为意义。我关注的是，在最原始的求生欲下，懵懂的意识在伤痛下，被迫做出的求助行为。我想这只幼猫，才接受了母猫的母乳。却接连遭受伤害，被抛弃，独自求生的窘境，没有能力学习求生技能，没有办法分辨外界的好意和恶意，孤独的应对自己的生存问题，特别是自己的独立生活的能力被伤害永久剥夺的情况下，绝境下，只有依仗求生本能，来寻求帮助的行为，这种存粹，令我侧目。生命本身就是奇迹，但是在这个奇迹普遍存在的情况下，似乎让自己忽视了生命原本是多么不可思议的事实。也许，这只猫咪只是被疼痛逼迫，跟幼猫寻母乳一样，想要一点帮助；或许自己只是同情心泛滥，见不得弱小的生命就这么毫无缘由的消逝。但是我依然要站在生命的角度，大声疾呼， 

```tex
Do not go gentle into that good night
																			- Dylan Thomas
```



2， 我终究是没有勇气去真正意义上去帮助那只猫咪。因为我明白，这不是解决这类问题根本办法。

```
这就使我陷入了内心的矛盾：按我和它的交情，我该舞起两把杀猪刀冲出去，和它并肩战斗，但我又觉得这样做太过惊世骇俗——它毕竟是只猪啊；还有一个理由，我不敢对抗领导，我怀疑这才是问题之所在。
																													- 王小波
```

